
قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران:
- اصل 1: حکومت ایران جمهوری اسلامی است.
- اصل 2: جمهوری اسلامی نظامی است بر پایه ایمان به خدای یکتا...
- اصل 3: دولت جمهوری اسلامی موظف است همه امکانات خود را برای امور زیر به کار برد...
- اصل 6: امور کشور باید با اتکا به آرای عمومی اداره شود.

قانون شوراهای اسلامی:
- ماده 1: به منظور پیشبرد سریع برنامه‌های اجتماعی، اقتصادی، عمرانی، بهداشتی، فرهنگی و آموزشی...
- ماده 5: شوراها در حدود وظایف قانونی خود اختیار اتخاذ تصمیم و اقدام را دارند...
- ماده 9: مصوبات شوراها نباید با قوانین و مقررات کشور مغایرت داشته باشد.

قانون شهرداری‌ها:
- ماده 45: تصویب لوایح شهرداری در خصوص امور مالی با شورا است.
- ماده 71: شورا موظف است بر عملکرد شهرداری نظارت نماید.

آیین‌نامه اجرایی قانون شوراها:
- ماده 12: فرماندار موظف است مصوبات را جهت بررسی به هیات تطبیق ارسال کند.
- ماده 15: هیات تطبیق موظف است ظرف مدت 15 روز نظر خود را اعلام نماید.
